# 数据库简介

数据库是**存放数据的仓库**。它的存储空间很大，可以存放百万条、千万条、上亿条数据。但是数据库并不是随意地将数据进行存放，是有一定的规则的，否则查询的效率会很低。当今世界是一个充满着数据的互联网世界，充斥着大量的数据。

即这个互联网世界就是数据世界。数据的来源有很多，比如出行记录、消费记录、浏览的网页、发送的消息等等。除了文本类型的数据，图像、音乐、声音都是数据。

::: tip
可以把数据库想象成一个电子化的文件柜，它能够存储大量的数据。就像我们在文件柜里把文件分类存放一样，数据库也有一定的规则来组织数据，这样就能更快地找到我们需要的信息。
:::

数据库是以一定方式储存在一起、能予多个用户共享、具有尽可能小的冗余度、与应用程序彼此独立的数据集合。一个数据库由多个表空间（Tablespace）构成。

数据库是**结构化信息**或**数据的有序集合**，一般以电子形式存储在计算机系统中。通常由数据库管理系统 (DBMS) 来控制。在现实中，数据、DBMS 及关联应用一起被称为数据库系统，通常简称为数据库。

数据库是一个按数据结构来存储和管理数据的计算机软件系统。数据库的概念实际包括两层意思：

1. 数据库是一个实体，它是能够合理保管数据的“仓库”，用户在该“仓库”中存放要管理的事务数据，“数据”和“库”两个概念结合成为数据库。
2. 数据库是数据管理的新方法和技术，它能更合适的组织数据、更方便的维护数据、更严密的控制数据和更有效的利用数据。

数据库作为最重要的基础软件，是确保计算机系统稳定运行的基石。

## 关系数据库

关系型数据库（Relational Database Management System，RDBMS）是一种基于 E. F. Codd 发明的关系模型的数据库管理系统。它使用 SQL 语言来管理数据，并且所有现代的关系型数据库系统都遵循这种模型。

在关系型数据库中，数据存储在称为表的数据库对象中。表是相关数据条目的集合，由列和行组成。每一行代表一个数据记录，每一列代表一个字段。通过使用 SQL 语言，用户可以对表中的数据进行查询、更新和删除等操作。

关系型数据库具有很多优点，例如易于使用、支持复杂查询和具有较高的数据完整性等。

**常见的关系数据库软件：**

|数据库管理系统|简介|
|-|-|
|`MySQL`|MySQL 原本是一个开放源码的关系数据库管理系统，原开发者为瑞典的 MySQL AB 公司，该公司于 2008 年被昇阳微系统（Sun Microsystems）收购。2009 年，甲骨文公司（Oracle）收购昇阳微系统公司，MySQL 成为 Oracle 旗下产品|
|`MariaDB`|MariaDB 是 MySQL 关系数据库管理系统的一个复刻，由社区开发，有商业支持，旨在继续保持在 GNU GPL 下开源。MariaDB 的开发是由 MySQL 的一些原始开发者领导的，他们担心甲骨文公司收购 MySQL 后会有一些隐患|
|`Percona Server`|Percona Server 是一个免费的，完全兼容的，增强的，开源的 MySQL 数据库替代品。它提供了卓越的性能、可扩展性和仪表盘。它是 Percona 数据库解决方案套件的一部分，提供更好的性能、可靠性和诊断|
|`Oracle`|Oracle 是甲骨文公司的一款关系数据库管理系统。到目前仍在数据库市场上占有主要份额，但是，Oracle 数据库本身并不是开源软件|
|`SQL Server`|SQL Server 是由微软开发的关系数据库管理系统（RDBMS）。它主要设计和开发用来与 MySQL 和 Oracle 数据库竞争。SQL Server 支持 ANSI SQL，这是标准的 SQL（结构化查询语言）语言。SQL Server 不是源软件，但同样支持 Linux 上进行安装|

## 非关系数据库

非关系型数据库（NoSQL，Not Only SQL）是一种不同于传统关系型数据库的数据库管理系统。它不使用 SQL 语言来管理数据，并且具有更高的扩展性和灵活性。

非关系型数据库通常用于处理大量的非结构化数据，例如文本、图像和视频等。它们具有很多优点，例如快速读写、易于扩展和支持多种数据类型等。

目前 NoSQL 数据库仍然没有一个统一的标准，它现在有四种大的分类：

- 键值对存储（key-value）：代表软件 Redis，它的优点能够进行数据的快速查询，而缺点是需要存储数据之间的关系。
- 列存储：代表软件 Hbase，它的优点是对数据能快速查询，数据存储的扩展性强。而缺点是数据库的功能有局限性。
- 文档数据库存储：代表软件 MongoDB，它的优点是对数据结构要求不特别的严格。而缺点是查询性的性能不好，同时缺少一种统一查询语言。
- 图形数据库存储：代表软件 Neo4j，它的优点它可以有效地存储和查询大量的节点和边，以及它们之间的关系。而缺点是体系结构老化。无法处理大数据。

|数据库管理系统|简介|
|-|-|
|`Redis`|Redis 是一个开源的、基于内存的、NoSQL 键值存储，主要用作应用程序缓存或快速响应数据库。它能够提供亚毫秒级别的响应时间，支持快速、强大的实时应用程序，广泛应用于游戏、金融科技、广告技术、社交媒体、医疗保健和物联网等行业。Redis 因其易用性、性能和可扩展性而受到开发人员的喜爱。|
|`HBase`|HBase 是一个开源的非关系型分布式数据库（NoSQL），它参考了谷歌的 BigTable 建模，实现的编程语言为 Java。它是 Apache 软件基金会的 Hadoop 项目的一部分，运行于 HDFS 文件系统之上，为 Hadoop 提供类似于 BigTable 规模的服务。因此，它可以对稀疏文件提供极高的容错率。HBase 系统被设计为线性可扩展。它包括一组标准表，具有行和列，类似于传统数据库。每个表必须定义一个元素作为主键，并且所有对 HBase 表的访问尝试都必须使用此主键。|
|`MongoDB`|MongoDB 是一个开源的非关系型数据库管理系统（DBMS），它使用灵活的文档而不是表和行来处理和存储各种形式的数据。MongoDB 在其核心是一个分布式数据库，因此高可用性、水平扩展和地理分布都内置且易于使用。MongoDB 是免费使用的。2018 年 10 月 16 日之前发布的版本根据 AGPL 发布|
|`Neo4j`|Neo4j 是一个高性能的，NoSQL 图形数据库，它将结构化数据存储在网络上而不是表中。它是一个嵌入式的、基于磁盘的、具备完全的事务特性的 Java 持久化引擎，但是它将结构化数据存储在网络（从数学角度叫做图）上而不是表中。|
