# MySQL 约束

约束（Constraint）是指表的数据列必须强行遵守的规则，这些规则用于限制插入表中的数据的值，这样能够确保每份数据的准确定和可靠性。

约束可以是列级别，也可以是表级别；列级约束仅作用于某一列，而表级约束则作用于整张表。

下面是 SQL 常用的一些约束：

|约束|说明|
|-|-|
|`NOT NULL`|非空约束，确保列中不能有`NULL`值。|
|`DEFAULT`|默认约束，如果未指定值，那么列将提供默认值。|
|`UNIQUE`|唯一约束，确保列中所有的值都不相同。|
|`PRIMARY KEY`|主键，用来唯一标识数据表中的每一行/记录。|
|`FOREIGN KEY`|外键，用于将两个表连接在一起，让两个表的数据保持同步。|
|`CHECK`|检查性约束，用于限定列的取值范围。|
|`INDEX`|索引，用于快速从数据库中检索或者获取数据。|

**创建约束：**

在创建数据表时，可以使用`CREATE TABLE`语句指定约束规则；创建数据表以后，也可以使用`ALTER TABLE`语句来增加约束规则。

**删除约束：**

可以使用带有`DROP CONSTRAINT`选项的`ALTER TABLE`语句来删除已经定义的约束。例如，删除 student 表中的主键可以使用下面的语句：

```sql
ALTER TABLE student DROP CONSTRAINT pk_employee_id;
```

有些数据库对 SQL 进行了扩展，额外提供了一些关键字用来删除某些特定的约束。例如，MySQL 可以使用`DROP PRIMARY KEY`关键字删除主键约束：

```sql
ALTER TABLE student DROP PRIMARY KEY;
```

有些数据库也允许暂时禁用约束。也就是说，无需从数据库中永久删除约束，只需要将它暂时禁用，以后再重新启用即可。

## 主键

主键（Primary Key）由表中的一个或者多个字段构成，用来唯一标识表中的每一行记录。可以将主键类比为学号、身份证号、车牌号或者 ID。

主键必须包含唯一值，换句话说，所有记录的主键都不能出现相同的值。此外，主键必须是一个具体的值，不能是 NULL 值。相当于唯一约束和非空约束的组合。

- 在设计主键时，应使用尽可能少的字段，这不但能减少存储空间，还能提升查询性能。主键包含的字段越少，所需要的存储空间就越小，就性能而言，更少的数据意味着更快速地处理。
- SQL 规定，主键长度不能超过 900 个字节。Oracle 规定，主键不能超过 32 个字段。

*例如，设置学生选课数据表时，使用学生编号做主键还是用课程编号做主键呢？如果用学生编号做主键，那么一个学生就只能选择一门课程。如果用课程编号做主键，那么一门课程只能有一个学生来选。显然，这两种情况都是不符合实际情况的。实际上设计学生选课表，要限定的是一个学生只能选择同一课程一次。因此，学生编号和课程编号可以放在一起共同作为主键，这也就是联合主键了。*

**基本语法：**

在`CREATE TABLE`语句中，通过`PRIMARY KEY`关键字来指定主键。语法格式为：

```sql
<字段名> <数据类型> PRIMARY KEY;
```

或者

```sql
[CONSTRAINT <约束名>] PRIMARY KEY <字段>;
```

- `[CONSTRAINT <约束名>]`是可选的语法，用于为主键约束指定一个名称。如果不指定名称，系统会自动生成一个名称。指定名称可以方便在以后对主键约束进行修改或删除操作。

如果在创建表时忘记了为字段设置主键，也可以通过修改表进行主键约束的添加。在修改数据表时添加主键约束的语法格式为：

```sql
ALTER TABLE <数据表名> ADD PRIMARY KEY (<字段>);
```

**参考示例：**

1. 在创建表时添加主键

    创建单列主键有两种方式，一种是在定义字段的同时指定主键：

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT PRIMARY KEY,
        name VARCHAR(20)
    );
    ```

    一种是定义完字段后指定主键：

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT,
        name VARCHAR(20),
        CONSTRAINT pk_employee_id PRIMARY KEY (id)
    );
    ```

    `CONSTRAINT pk_employee_id PRIMARY KEY (id)`语句为 id 字段添加了主键约束，并为该约束指定了名称   pk_employee_id。

2. 在修改表时添加主键

    如果 student 表和 sid 字段都已经存在，则可以使用`ALTER TABLE`命令添加主键：

    ```sql
    ALTER TABLE student ADD PRIMARY KEY (sid,name);
    ```

3. 删除主键

    ```sql
    ALTER TABLE student DROP PRIMARY KEY;
    ```

### 联合主键

联合主键是由一张表中**多个字段组成的主键**。这些字段的值的组合能唯一地标识表中的每一行。一张表只能有一个主键，联合主键也是一个主键。

**基本语法：**

在创建表时，也是使用`PRIMARY KEY`关键字来指定联合主键。语法格式如下：

```sql
PRIMARY KEY <字段 1>，<字段 2>，…, <字段 n>;
```

- 注意：当主键是由多个字段组成时，不能直接在字段名后面声明主键约束。

如果在创建表时忘记了为字段设置联合主键，也可以通过修改表进行联合主键约束的添加。在修改数据表时添加联合主键约束的语法格式与添加单一主键约束相同：

```sql
ALTER TABLE <数据表名> ADD PRIMARY KEY (<字段 1>, <字段 2>, ...);
```

**参考示例：**

1. 在创建表时添加联合主键

    当主键是由多个字段组成时，不能直接在字段名后面声明主键约束。

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT,
        name VARCHAR(20),
        PRIMARY KEY (id,name)
    );

2. 在修改表时添加联合主键

    ```sql
    ALTER TABLE student ADD PRIMARY KEY (sid,name);
    ```

## 唯一约束

唯一约束（UNIQUE）用于确保表中某一列或多列的值唯一。如果为某一列或多列设置了唯一约束，那么在插入或更新数据时，数据库系统会检查这些列的值是否唯一，如果不唯一，则会报错。

因此唯一约束可以防止两条记录在某个字段上出现重复值。`UNIQUE`可以约束表的一个字段，也可以约束多个字段。此外，设置了`UNIQUE`约束的字段可以出现 NULL 值。

**基本语法：**

在创建表时可以直接设置唯一约束，通常设置在除了主键以外的其它列上。在定义完列之后直接使用 UNIQUE 关键字指定唯一约束，语法格式如下：

```sql
<字段名> <数据类型> UNIQUE；
```

或者

```sql
[CONSTRAINT <唯一约束名>] UNIQUE <字段>;
```

如果在创建表时忘记了为字段设置唯一约束，也可以通过修改表进行唯一约束的添加。修改表时设置唯一约束的语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE <数据表名> ADD UNIQUE (<字段>);
```

或者

```sql
ALTER TABLE <数据表名> ADD CONSTRAINT <唯一约束名> UNIQUE(<字段>);
```

- 唯一约束（UNIQUE）是一个表级约束，和主键一样不能使用`MODIFY`关键字来添加或更改。如果想在修改表时添加唯一约束，应该使用`ADD`关键字，语法格式为：。

**参考示例：**

1. 在创建表时添加唯一约束

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT UNIQUE,
        name VARCHAR(20) UNIQUE
    );
    ```

    一种是定义完字段后指定唯一约束：

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT,
        name VARCHAR(20),
        UNIQUE (name)
    );
    ```

2. 在修改表时添加唯一约束

    ```sql
    ALTER TABLE student ADD UNIQUE (sid,name);
    ```

3. 删除唯一约束

    ```sql
    ALTER TABLE student DROP INDEX sid;
    ```

    语句用于删除 student 表中名为 sid 的索引。如果 sid 列上有唯一约束，那么这条语句也会删除该唯一约束。

    需要注意的是，当添加唯一约束时，MySQL 会自动为该约束创建一个索引。因此，当删除唯一约束时，也会删除该索引。

## 非空约束

非空约束是指字段的指不能为空。对于使用非空约束的字段，如果用户添加数据时没有指定值，数据库就会报错。

默认情况下，表的字段可以包含 NULL 值，如果不希望某个字段出现 NULL 值，那么可以在该字段上添加`NOT NULL`约束（非空约束），此时就必须给该字段指定一个具体的值，不能留空。

注意，NULL 不等于没有数据，而是表示数据是未知的。

**基本语法：**

在创建表时，可以使用`NOT NULL`关键字设置非空约束。例如，在用户信息表中，如果不添加用户名，那么这条用户信息就是无效的，这时就可以为用户名字段设置非空约束。具体的语法格式如下：

```sql
<字段名> <数据类型> NOT NULL;
```

如果在创建表时忘记了为字段设置非空约束，也可以通过修改表进行非空约束的添加。修改表时设置非空约束的语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE <数据表名> MODIFY [COLUMN] <字段名> <数据类型> NOT NULL;
```

或者

```sql
ALTER TABLE <数据表名> CHANGE [COLUMN] <字段名> <字段名> <数据类型> NOT NULL;
```

**参考示例：**

1. 在创建表时添加非空约束

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT NOT NULL,
        name VARCHAR(20) NOT NULL
    );
    ```

2. 在修改表时添加非空约束

    ```sql
    ALTER TABLE student MODIFY sid INT NOT NULL;
    ```  

    ```sql
    ALTER TABLE student CHANGE name name VARCHAR(20) NOT NULL;
    ```

3. 删除非空约束

    ```sql
    ALTER TABLE student MODIFY sid INT;
    ```

    ```sql
    ALTER TABLE student CHANGE name name VARCHAR(20);
    ```

## 默认约束

默认约束（DEFAULT）用于给字段指定一个默认值，当使用`INSERT INTO`语句向表中插入数据时，如果没有为该字段提供具体的值，那么就使用这个默认值。

如果在插入新记录时为一个具有默认约束的列显式指定了 NULL 值，则该列的值将为 NULL，而不是默认值。

**基本语法：**

在创建表时，可以使用`DEFAULT`关键字设置默认约束。具体的语法格式如下：

```sql
<字段名> <数据类型> DEFAULT <默认值>;
```

如果在创建表时忘记了为字段设置默认约束，也可以通过修改表进行默认约束的添加。修改表时设置默认约束的语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE <数据表名> MODIFY [COLUMN] <字段名> <数据类型> DEFAULT <默认值>;
```

或者

```sql
ALTER TABLE <数据表名> CHANGE [COLUMN] <字段名> <字段名> <数据类型> DEFAULT <默认值>;
```

**参考示例：**

1. 在创建表时添加默认约束

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT,
        name VARCHAR(20),
        city VARCHAR(255) DEFAULT '北京'
    );
    ```

2. 在修改表时添加默认约束

    ```sql
    ALTER TABLE student MODIFY city varchar(255) DEFAULT '北京';
    ```  

    ```sql
    ALTER TABLE student CHANGE city city varchar(255) DEFAULT '北京';
    ```

3. 删除默认约束

    ```sql
    ALTER TABLE student MODIFY city varchar(255) DEFAULT NULL;
    ```

    ```sql
    ALTER TABLE student CHANGE city city varchar(255) DEFAULT NULL;
    ```

    这条语句将 city 字段的默认值更改为 NULL，相当于删除了默认约束。

## 零填充约束

零填充约束（zerofill）是 MySQL 中的一个约束。当插入数据时，如果该字段的值的长度小于定义的长度，那么会在该值的前面补上相应的 0。例如，如果现在设置某个字段的长度为 5，那么真实数据是 1，那么显示在数据库的是 00001。

另外，零填充约束默认为 int (10)，当使用零填充约束时，默认会自动加 unsigned（无符号）属性。使用 unsigned 属性后，数值范围是原值的 2 倍。例如，有符号为-128~+127，无符号为 0~2561。

**基本语法：**

在创建表时，可以使用`ZEROFILL`关键字设置零填充约束。具体的语法格式如下：

```sql
<字段名> <数据类型> ZEROFILL;
```

如果在创建表时忘记了为字段设置零填充约束，也可以通过修改表进行零填充约束的添加。修改表时设置零填充约束的语法格式如下：

```sql
ALTER TABLE <数据表名> MODIFY [COLUMN] <字段名> <数据类型> ZEROFILL;
```

或者

```sql
ALTER TABLE <数据表名> CHANGE [COLUMN] <字段名> <字段名> <数据类型> ZEROFILL;
```

**参考示例：**

1. 在创建表时添加零填充约束

    ```sql
    CREATE TABLE student(
        sid INT ZEROFILL,
        name VARCHAR(20)
    );
    ```

    ```sql
    insert into student values (123, '张三'),(1, '李四'),(2, '王五');
    ```

    创建了一个名为 student 的表，其中 id 字段具有零填充约束。然后，插入了 3 条数据。由于 id 字段具有零填充约束，因此当插入数据时，如果 id 字段的值的长度小于定义的长度，那么会在该值的前面补上相应的 0。

    ```sql
    +------------+--------+
    | sid        | name   |
    +------------+--------+
    | 0000000123 | 张三   |
    | 0000000001 | 李四   |
    | 0000000002 | 王五   |
    +------------+--------+
    ```

2. 在修改表时添加零填充约束

    ```sql
    ALTER TABLE student MODIFY sid INT ZEROFILL;
    ```  

    ```sql
    ALTER TABLE student CHANGE sid sid INT ZEROFILL;
    ```

3. 删除零填充约束

    ```sql
    ALTER TABLE student MODIFY sid INT;
    ```

    ```sql
    ALTER TABLE student CHANGE sid sid INT;
    ```
